Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-04-30 article.tex
Intro

La factorisation de cette période globale comme produit de périodes locales va nous permettre d'obtenir une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash G_n, \theta)$. Plus précisément, pour $\Phi$ une fonction de Schwartz globale et $W_\varphi$ la fonction de Whittaker associée à $\varphi$, on introduit dans la suite des fonctions zêta globale $J(s, W_\varphi, \Phi)$, qui sont reliées à la période globale par la relation
\begin{equation}
Res_{s=1} J(s, W_\varphi, \Phi) = \mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) \widehat{\Phi}(0).
\end{equation}

@@

\subsection{Notations}
On note $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique.

@@

\section{Facteurs $\gamma$ du carré extérieur}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. Jacquet et Shalika ont défini une fonction L du carré extérieur $L_{JS}(s, \pi, \Lambda^2)$ par des intégrales notées $J(s, W, \phi)$, où $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est un élément du modèle de Whittaker de $\pi$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ est une fonction de Schwartz. Matringe a prouvé que, lorsque $F$ est non archimédien, ces intégrales $J(s,W,\phi)$ vérifient une équation fonctionnelle, ce qui permet de définir des facteurs $\gamma$, que l'on note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$.

@@

 Dans cette partie $F$ est un corps $p$-adique. On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$. On équipe alors $A_M$ par la mesure $(d^\times x)^{\wedge dim(A)}$ où $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$ est la mesure de Haar sur $F^\times$.

@@

\section{Une formule d'inversion de Fourier}

On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ où $X$ est dans $M_n$ et $g$ dans $G_n$. On pose $H^P_n = H_n \cap P_{2n}$. On note $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.

>>>>

La factorisation de cette période globale comme produit de périodes locales va nous permettre d'obtenir une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta)$. Plus précisément, pour $\Phi$ une fonction de Schwartz globale et $W_\varphi$ la fonction de Whittaker associée à $\varphi$, on introduit dans la suite des fonctions zêta globale $J(s, W_\varphi, \Phi)$, qui sont reliées à la période globale par la relation
\begin{equation}
Res_{s=1} J(s, W_\varphi, \Phi) = \mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) \widehat{\Phi}(0).
\end{equation}

@@

On commence dans la section \ref{gamma} par prouver une relation sur les facteurs $\gamma$ du carré extérieur qui nous sera utile. Les sections \ref{seclimite} et \ref{formInv} sont des préliminaires pour le théorème \ref{thPlanch}. On fini dans la section \ref{plancherel} par prouver une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash G_{2n}, \theta)$ et une formule de Plancherel abstraite sur $L^2(G_n \times G_n \backslash G_{2n})$.
\subsection{Notations}
On note $B_n$ le sous groupe des matrices triangulaires supérieures, $N_n$ le sous-groupe de $B_n$ des matrices dont les éléments diagonaux sont $1$ et $M_n$ l'ensemble des matrices de taille $n \times n$ à coefficients dans $F$. On note $U_n$ le groupe des matrices de la forme $\begin{pmatrix}
1_{n-1} & x \\
0 & 1
\end{pmatrix}$ pour $x \in F^{n-1}$ et $P_n = G_{n-1}U_n$ le sous-groupe mirabolique.

@@

\section{Facteurs $\gamma$ du carré extérieur}
\label{gamma}
Soit $\pi$ une représentation tempérée irréductible de $GL_{2n}(F)$. Jacquet et Shalika ont défini une fonction L du carré extérieur $L_{JS}(s, \pi, \Lambda^2)$ par des intégrales notées $J(s, W, \phi)$, où $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$ est un élément du modèle de Whittaker de $\pi$ et $\phi \in \mathcal{S}(F^n)$ est une fonction de Schwartz. Matringe a prouvé que, lorsque $F$ est non archimédien, ces intégrales $J(s,W,\phi)$ vérifient une équation fonctionnelle, ce qui permet de définir des facteurs $\gamma$, que l'on note $\gamma^{JS}(s,\pi,\Lambda^2,\psi)$.

@@

 \label{seclimite}
 Dans cette partie $F$ est un corps $p$-adique. On équipe $F$ avec la mesure de Haar $dx$ qui est autoduale par rapport à $\psi$. On équipe alors $A_M$ par la mesure $(d^\times x)^{\wedge dim(A)}$ où $d^\times x = \frac{dx}{|x|_F}$ est la mesure de Haar sur $F^\times$.

@@

\section{Une formule d'inversion de Fourier}
\label{formInv}
On note $H_n$ l'ensemble des matrices de la forme $\sigma \begin{pmatrix}
1 & X \\
0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
g & 0 \\
0 & g
\end{pmatrix} \sigma^{-1}$ où $X$ est dans $M_n$ et $g$ dans $G_n$. On pose $H^P_n = H_n \cap P_{2n}$. On note $\theta$ le caractère sur $H_n$ défini par $\psi(Tr(X))$.
